Amager http://sv.wikipedia.org/wiki/Amager
Amager är en dansk ö i Öresund .
Öns norra och västra delar tillhör Köpenhamn , medan övriga delar upptas av Tårnby kommun och Dragørs kommun .
Amager har en yta på 96,29 km² och befolkningen uppgår till 174 179 personer ( 1 / 1 2011 ) .
En stor del av bebyggelsen har förortsprägel , men även åtskilliga innerstadskvarter finns ( i Köpenhamn , samt i Dragør ) .
På den östra delen av ön finns Kastrups flygplats .
Amager är delvis en konstgjord ö , delvis en naturlig sådan .
Ön är mycket låg och vissa delar ligger under havsytan , framför allt det genom fördämning och utfyllnad skapade området Kalvebod Fælled ( Vestamager ) .
Ön började uppodlas i större skala under 1500-talets första hälft då kung Kristian II bjöd in nederländska bönder till att odla upp ön för kronans räkning .
Flertalet slog sig ned i fiskeläget Dragør där många än idag har namn med nederländskt ursprung som Neels och Tønnes .
Den stora utvecklingsfasen började på 1800-talet då flera fabriker , bostadsområden och militär verksamhet utvecklade sig på ön .
Ön , som är förbunden med övriga Köpenhamn genom flera broar , järnväg och Metro , har alltid varit ett arbetarklassfäste med undantag för Dragör och vissa andra områden .
Ön har aldrig ansetts vara riktigt " fin " i många köpenhamnsbors ögon , men inställningen håller på att ändras i takt med stigande huspriser .
Under 1900-talet började militären att utveckla stora övningsområden på ön vilket resulterade i Vestamager som idag innefattar ett stort naturområde endast några kilometer från Köpenhamns centrum .
Under senare delen av 1900-talet har flygplatsen Kastrup som ligger på ön expanderat kraftigt och i samband med byggandet av Öresundsförbindelsen började även ett stort område byggas som kallas för Ørestad .
Ön återfick i samband med bron även en järnvägsförbindelse vilket inte funnits sedan 1960-talet .
En motorväg byggdes samtidigt över öns mellersta del .
Köpenhamns metro går till Kastrup och Vestamager .
Flera nya byggprojekt har startats i olika områden på ön under 00-talet , bland annat i Islands Brygge och i Ørestad .
På Amager finns bland aannat Danmarks Radios nya TV-hus ( DR-byen ) , kongresscentret och mässhallarna Bella Center ( där för övrigt det internationella klimatmötet COP15 avhölls i december 2009 ) .
Kring metro- och regionaltågstationen Ørestad har ett stort kontors- , handels- och bostadsområde uppförts under 00-talet .
Detta sträcker sig från Bella Center i norr till metrostationen Vestamager i söder .
Även om området inte ligger vid kusten har Ørestad delvis fått karaktären av en sjöstad genom anläggandet av konstgjorda kanaler och dammar .
Vid Islands Brygge finns en " äkta " sjöstad .
Före Öresundsförbindelsens uppförande hade småstaden Dragør en färjeförbindelse med Limhamn i södra Malmö .
På grund av denna fanns i Dragør tidigare en betydande gränshandel .
Denna har under 2000-talet helt upphört liksom den genomgående trafiken .
Öns västra del , som utvanns från Öresund under 1920- och 30-talen , är med undantag för Bella Center , Ørestad samt ett koloniområde , avsatt som natur- och rekreationsområde .
Marken är ängsmark ( odlad mark finns dock på den naturliga delen av öns södra del ) .
Längst i söder finns den flerhundraåriga skogen Kongelunden .
På öns östra del , vid Öresundskusten , finns Amager Strandpark med en populär sandstrand .
Området har omgestaltats , med en konstgjord ö och en lagun innanför .
Nyinvigningen av parken , som funnits sedan 1934 , ägde rum 2005 .
Amager är den tätast befolkade ön i Danmark .
Den näst mest tätbefolkade är Thurø .


Afrika http://sv.wikipedia.org/wiki/Afrika
Afrika
Afrika är jordens näst största kontinent ( efter Eurasien ) och även jordens näst största världsdel efter Asien , både vad gäller areal och folkmängd .
Med världsdelens öar inräknade mäter Afrika 30 244 050 km² , vilket motsvarar 20,3 % av jordens landmassa eller cirka 6 % av jordens totala area .
Omkring 22 miljoner km² av dessa ligger i tropikerna vilket gör den afrikanska kontinenten till världens varmaste kontinent .
I Afrika bor det ungefär 1 miljard människor i 55 länder – en sjundedel av jordens befolkning .
Dess längd i nordlig-sydlig riktning är omkring 8 000 km och dess största bredd omkring 7 800 km .
Etymologi
Ordet " Afrika " : s etymologiska bakgrund är dunkel , och ordet har dessutom haft olika betydelse under olika epoker .
I äldre tider kallades allt land väster om Egypten för " Libyen " .
Enligt den grekiska historieskrivaren Herodotos berättelse seglade feniciska sjömän på uppdrag av den egyptiska kungen Neko runt Libyen , det vill säga kontinenten Afrika redan omkring 600 f.Kr .
När romarna först använde termen Africa terra avsåg de före andra puniska kriget endast trakten kring Karthago , det vill säga motsvarande ungefär dagens Tunisien där själva staden Karthago låg samt stora delar av Libyen och Algeriet .
Romarna uppfattade först Egypten som en del av Asien , och det var först geografen Ptolemaios som drog gränsen vid Suez .
Under kejsartiden kom Africa att avse hela det området romarna kände till av kontinenten , och allt eftersom européerna har upptäckt mer och mer av kontinenten har termen avsett ett allt större område .
Namnet ska ha avsett " landet där afri " ( singularis : afer ) bodde .
Afer avsåg namnet på ett folk som kan motsvara dagens berber .
Vikingarna under 800- och 900-talen kallade norra Afrika för ' Blåland ' .
Geografi
Geologiskt är Afrika en mycket gammal kontinent , i huvudsak uppbyggd av urberg .
Under jordens forntid var den en del av jättekontinenten Gondwanaland .
Denna gled isär under juraperioden och kritaperioden för 100-150 miljoner år sedan , och så fick Afrika sin nuvarande form .
Inom sina regelbundna kuster rymmer den en total yta på omkring 30 244 050 km² inklusive öarna .
Afrika åtskiljs från Europa av Medelhavet och förenas med Asien i sitt nordöstra hörn genom näset vid Suez , omkring 130 km i bredd .
Omkring 8 000 km skiljer den nordligaste punkten , Ras ben Sakka i Tunisien , från dess sydligaste , Kap Agulhas i Sydafrika .
Från Kap Verde , dess västligaste punkt , till Ras Hafun i Somalia är det omkring 7 400 km .
Afrikas kuster mäter omkring 28 000 km ( 1 km kust på 1 057 km² ) varav Medelhavet står för 5 400 km , Atlanten 11 000 km , Indiska oceanen 8 700 km och Röda havet 2 900 km , och avsaknaden av djupare bukter och betydande halvöar blir uppenbar om man jämför med Europas 9 700 000 km² som omgärdas av 32 000 km kust ( 1 km kust på 278 km² land ) , eller för det fjordrika Norge , där motsvarande siffra 385 000 km² land och en kuststräcka på 20 000 km ( 1 km kust per 19 km² land ) .
Skog täcker cirka en femtedel av Afrikas yta .
Hela Afrika har ett tropiskt eller subtropiskt klimat .
Fauna
Afrika är huvudsakligen känt för den öppna savannen med väldiga hjordar av hovdjur som afrikansk buffel , gnuer , antiloper , giraffer och zebror .
Dessa jagas av stora rovdjur som lejon , hyenor och geparder .
Den afrikanska djungeln befolkas av ormar och primater samt av vattenlevande djur som krokodiler och groddjur .
Afrika har även det största antalet arter som kan räknas till megafaunan , bland annat afrikanska elefanter , trubbnoshörning och flodhäst , på grund av att kontinenten bara i mindre utsträckning var påverkad av det massutdöende som skedde under pleistocen .
Historia
Den första mänskliga migrationen , från kontinenten men även inom Afrikas kuster , kan spåras lingvistiskt , kulturellt och genom datoranalyser av genetiskt material .
Någonstans i Östafrika tror dagens forskare att de första hominider uppkom .
I Etiopien har man hittat ett två miljoner år gammalt skelett som uppkallades Lucy , den första kända mänskliga primaten .
Tidigare civilisationer och handel
Några av de mest kända afrikanska civilisationerna .
Civilisationer från olika tidsepoker visas parallellt.Lingvistiska spår tyder på att Bantufolk emigrerade från Västafrika in i khoisanfolkets ( de som tidigare kallades bushmän och hottentotter ) område och undanträngde dem .
Bantufolken använde en uppsättning grödor , bland annat kassava och jams , som var mer lämpade för jordbruk i det tropiska Afrika , och med sitt jordbruk kunde bantu försörja en betydligt större folkmängd än de undanträngde jägare eller samlare .
Bantufolkens traditionella bosättningsområde sträcker sig från Saharaöknen till de tempererade regionerna i söder .
Historiskt har deras vapen varit spjut , sköld , pil och båge .
Det för khoisanspråkens karaktäristiska klickljuden återfinns i nguni- och bantuspråk som till exempel xhosa och zulu .
Khoisanspråken talas idag främst av utspridda minoritetsgrupper i södra Afrika i länderna kring Kalahariöknen .
Afrika söder om Sahara har bestått olika stater och riken , mindre stadsstater samt stammar och klaner .
Det forna egyptiska riket , är en av världens äldsta stater , och den mest kända av de äldre afrikanska civilisationerna .
Det fanns även statsbildningar i Nubien , Ghana , Timbuktu , Kanem-Bornu och i nuvarande Zimbabwe .
Nordafrika kom från och med 600-talet under arabiskt inflytande – en tid av kulturell blomstring – och med kamelens hjälp spreds Islam och den arabiska kulturen genom Sahara och vidare söderut .
Arabiska och persiska handelsmän spred likaså Islam längs med den östafrikanska kusten parallellt med en omfattande svart slavhandel .
Detta östafrikanska handelsutbyte med araber och perser sträckte sig ända bort till Java , därmed den etniska , kulturella och språkliga mångfalden på Östafrikas kust , Madagaskar och Komorerna .
Arabvärlden och Europa utforskar kontinenten
Det arabiska intresset för Afrika går långt tillbaka , men handel med slavar från centra som Lamu och Zanzibar vid östkusten har pågått åtminstone sedan senare delen av 1000-talet e Kr .
De miljoner slavar som exporterades till arabvärlden och österut finns dock inte kvar idag som etnisk grupp där , till skillnad från Västindien och Amerika .
Vart de tog vägen är ett mysterium än idag .
Slavhandel med svarta pågår fortfarande i vissa arabländer , till exempel Sudan .
Under 1300-talet började vissa europeiska handelsexpeditioner få kontakt med Nord- och Västafrika .
Från 1500-talets mitt fram till förbudet mot slavhandel i Storbritanniens parlament 1807 , som kom att få full kraft först något årtionde senare , handlades slavar från lokala stamledare i främst Väst- och Centralafrika .
Flera miljoner afrikaner såldes på detta vis som slavar till främst de Europeiska kolonierna i Amerika .
Tidiga kolonisatörer var araber , portugiser och spanjorer .
Därefter kom kolonialiserades kontinenten av framförallt av Storbritannien , Frankrike , Spanien , Italien , Belgien , Nederländerna , Tyskland och Portugal .
Koloniseringen
Politisk karta över Afrika från 1890.Från slutet av 1000-talet koloniserade Arabiska köpmän den afrikanska östkusten .
Holländarna koloniserade på 1600-talet den då relativt folktomma södra udden av Afrika .
Portugiserna grundade flera kolonier i västra Afrika och vid nuvarande Moçambique .
I mitten av 1800-talet leddes flera expeditioner in i de centrala delarna av Afrika , bland annat av Livingstone och Speke , men också den svenske upptäcktsresanden Andersson .
Denna kolonisering förändrade i grunden det ekonomiska livet på kontinenten , och innebar i flera fall ensidig export av naturresurser .
Kung Leopolds rovdrift på sin privata koloni Kongostaten är ökänd och kostade miljontals afrikanska liv .
Flertalet kolonier erhöll självständighet under slutet av 1950-talet och början av 1960-talet .
Avkoloniseringen resulterade i flertalet fall med katastrof , där diktatur och etnisk rensning vanligen blev följden , till exempel i Rhodesia ( nuvarande Zimbabwe ) , Rwanda , Uganda , Nigeria m.fl. stater .
Politik
De blå länderna är demokratier enligt tankesmedjan Freedom House .
Det postkoloniala Afrikas politik har i hög grad präglats av diktatur , statskupper och brist på mänskliga rättigheter .
Nationerna i Afrika har ofta visat sig vara instabila stater som efter självständigheten hemsökts av korruption , våldsamma statskupper , despotism och militärdiktaturer .
Under perioden 1960-1989 genomfördes över 70 kupper och 13 mord på presidenter .
Under det kalla kriget kämpade USA och Sovjetunionen om makten i Afrika , och tillsammans med länder som Frankrike och Kuba , stödde de aktivt diktaturer och iscensatte flera av dessa kupper och illgärningar mot demokratiskt valda regeringar .
Enligt en spridd uppfattning beror många militära konflikter om territorier och gränser under Afrikas moderna historia på de gränser från kolonial tid som huvudsakligen drogs upp efter Kongokonferensen , men detta kan inte visas eftersom något jämförelseområde inte finns .
Konflikter i Afrika har ofta drivits av tillgången till kontinentens rika råvarutillgångar – diamanter och metaller som guld , platina , uran och koppar .
Korruption och havererade politiska program har lett till utbredd undernäring och undermålig infrastruktur orsakar alltjämt brist på mat och rent vatten .
Sanitetsproblemen har också orsakat en akut spridning av bland annat HIV-viruset som leder till sjukdomen AIDS .
Trots nöd och umbäranden finns vissa positiva tecken – demokratiskt valda regeringar växer i antal även om de inte utgör någon majoritet ännu .
Genom påtryckningar från till exempel Internationella valutafonden ( IMF ) har många afrikanska stater lyckats vända en nedåtgående ekonomisk spiral som varat i flera decennier till en positiv tillväxt .
Om man beaktar IMF:s katastrofala misslyckanden i länder som Argentina och Filippinerna är det dock oklart i vilken omfattning dessa konventionella ekonomiska kriterier ger en rättvis bild av vad Afrika faktiskt behöver .
De afrikanska ledarna har i olika omgångar sökt former för samarbete sinsemellan .
Hittills har dock detta inte lyckats särskilt väl .
Under inbördeskriget i Kongo var det grannstaterna som spädde på konflikten snarare än utomafrikanska stater , och motivet var främst att skaffa kortsiktiga vinster genom att utvinna diamanter och andra mineraler .
Antalet döda i konflikten har uppskattats till 3,5 miljoner under en femårsperiod .
De politiska samarbetsorganisationer man skapat har inte kunnat leva upp till förväntningarna .
Organisationen för afrikansk enighet ( OAU 1963-2002 ) kallades till exempel diktatorsklubben för dess tendens att alltid stödja de sittande politiska ledarna och ägna väldigt lite energi åt att främja den vanlige afrikanens mänskliga rättigheter .
2002 skapades i stället Afrikanska unionen , som är tänkt att underlätta ett framtida samarbete mellan kontinentens stater .
Hittills har denna organisation inte klarat att hantera till exempel utrotningskriget i Darfur-provinsen i Sudan , där en arabisk statsledning tillåtit slakt på hundratusentals av bantubefolkningen i sydväst .
En avgörande skillnad mellan såväl OAU som AU å ena sidan och EU å den andra , är att EU startades av en grupp länder som satte demokrati och mänskliga rättigheter i fokus för den egna politiken , och som krävt detta av tillkommande medlemsstater .
OAU och AU har från början i stället varit territoriellt inriktade , och visserligen haft demokrati och mänskliga rättigheter som skrivelser i sina stadgar , men ytterst sällan satt kraft bakom dessa ord .
På så sätt liknar AU mer FN än EU .
Ekonomi
Jordbrukare på en jamsodling i Kamerun
Afrikas ekonomi omfattar ungefär 887 miljoner människor i 54 olika stater ( Juli 2005 ) .
Afrika är världens fattigaste kontinent , och den är , i medeltal , fattigare än den var för 25 år sedan .
På FN:s Human Development Report från 2003 ( som rankade världens 175 länder enligt en rad kriterier ) var plats mellan 151 och 175 intagna av länder i Afrika .
Det finns dock länder som lyckas bra ekonomiskt , bland andra Botswana , Ghana och Sydafrika .
Etiopien har också en relativ bra ekonomi tack vare den höga tillväxten i landet på cirka 11-15 % per år .
Sydafrika har en väl fungerande inhemsk aktiehandel och har stora naturtillgångar i bland annat guld och diamanter och ett väl fungerande rättsväsen .
Det finns i Sydafrika även tillgång till investeringskapital , stora marknader och utbildad arbetskraft .
Det finns även andra afrikanska länder , exempelvis Egypten , som länge haft en väl fungerande handelssektor och ekonomi .
Kontinentens kust mot Atlanten återfinns stora fyndigheter av olja .
I Nigeria finns en av världens mest betydande oljereserver och landets ekonomi är bland de snabbast växande i världen .
Afrikas jordbruk sysselsätter drygt hälften av Afrikas befolkning och är den viktigaste näringen .
Cirka 6 % ( ungefär 1 814 600 km² ) av världsdelens yta är uppodlad , mest i savannområdena .
I stora delar av de brukningsbara områdena är jordens bördighet ganska låg .
De bästa jordarna återfinns i begränsade höglandsområden som i till exempel Kamerun och Östafrika .
Demografi
Människan , Homo sapiens sapiens , antas härstamma från Afrika och spred sig sen härifrån till de omgivande kontinenterna .
Den svarta befolkningen söder om Sahara tillhör den ursprungliga befolkningen som hela tiden levat i Afrika .
Norr om Sahara präglar samröret med övriga Medelhavsområdet och inte minst s.v .
Asien både befolkning , språk och kultur .
På ön Madagaskar , som var obebott under lång tid , härstammar majoriteten av befolkning från människor som emigrerat från Indonesien .
Under kolonialtiden skedde inflyttning från Europa och Asien till södra Afrika där den icke-svarta befolkningen idag utgör betydande minoritetsgrupper .
Afrikas befolkning uppvisar många av de för utvecklingsregioner typiska drag såsom höga födelsetal i kombination med sjunkande dödstal med snabb befolkningsökning och låg medelålder ( 45 % är under 15 år ) som följd .
Även om befolkningstätheten varierar kraftigt mellan olika regioner , Afrika är generellt en glestbefolkad kontinent med i genomsnitt 27,8 invånare per km² .
Afrika är den kontinent som har den lägsta urbaniseringsgraden , med endast 25 % boende i städer .
Även här är variationerna stora , och i norra och östra Afrika finns en lång urban tradition .
Språk
Uppskattningsvis finns det ungefär 1800 talade språk i Afrika idag .
Vissa av dessa , till exempel Swahili , Hausa , och Yoruba , talas av många miljoner människor , medan det finns andra som bara talas av några hundra eller ännu färre .
Afrika har även många olika teckenspråk .
De flesta afrikaner talar som modersmål ett språk tillhörande någon av de fyra språkfamiljerna afroasiatiska språk , nilo-sahariska språk , Niger-Kongospråk eller khoisanspråk .
Med några få nämnvärda undantag i östra Afrika , har nästan alla afrikanska länder språk som har sitt ursprung utanför världsdelen som officiellt språk , på grund av kolonialismen och mänsklig migration .
Till exempel används i ett stort antal afrikanska länder franska eller engelska som administrativt språk för stat , handel , utbildning och media .
Arabiska , portugisiska , afrikaans och malagassiska är andra exempel på språk med ursprung utanför Afrika som idag används av miljoner afrikaner , både i offentliga och privata sammanhang .
Kultur
Afrika har ett stort antal överlappande kulturer , och flera tusen olika etniska grupper .
Den mest konventionella distinktionen är den mellan området söder om Sahara och området norr om öknen .
De nordliga länderna associerar sig främst med arabkulturen , medan de sydliga länderna består av i sin tur många olika kulturella områden .
En av de största kulturella identiteterna är den som innefattar alla folk som talar något bantuspråk .
Det går också att göra en indelning i gamla franska Västafrika å ena sidan , och resten av Afrika ( mer specifikt de brittiska eller portugisiska kolonierna i södra och östra Afrika ) å andra sidan .
En annan kulturell linje går mellan de afrikaner som håller kvar vid sina gamla traditionella livsstilar , och de som har anpassat sig till en mer modern livsstil .
Det går även att dela upp traditionalisterna i sådana som ägnar sig åt uppfödning av boskap , och sådana som ägnar sig åt jordbruk .
Afrikansk konst och afrikansk arkitektur reflekterar de afrikanska kulturernas diversitet .
De äldsta exemplen på afrikansk konst är 75 000 år gamla pärlsmycken gjorda av nassariusskal , dessa hittades i Blombosgrottan .
Pyramiderna i Giza var världens högsta byggnader under 4 000 år .
Klippkyrkorna i Lalibela i Etiopien , bland vilka Bete Giyorgis ( " St. Göranskyrkan " ) är mest välkänd , är också kända exempel på afrikansk arkitektur .
Religion
Kristendom och islam är de största religionerna i Afrika , 46,3 % av alla afrikaner är kristna och 40,5 % är muslimer .
Resten 11,8 % tillhör olika lokala afrikanska religioner som funnits före den europeiska kolonisationen .
Ett mindre antal afrikaner är hinduer , eller har tro från judisk tradition .
Exempel på afrikanska folk som tillhör judendomen är Beta Israel , Lembafolk och Abayudaya i östra Uganda .
Sydafrika och Angola har över 55 % kristna katoliker .
Afrika i läroböckerna
I svenska läroböcker har under 1800-talet och största delen av 1900-talet dominerats av en enahanda syn på Afrika .
Gamla fördomar i Europa
" Nästan hela Mellanafrika bebos av negrer , hvilka utgöra en egen människoras , utmärkt av svart hudfärg , ulligt hår samt utstående mun med tjocka läppar .
I odling hafva de hunnit mindre långt än de förr nämnda människostammarna .
Dock lefva de alla i samhällen , hafva en religion så kallad fetisjdyrkan , ega boskap och drifva något åkerbruk samt kunna tillverka kläder , vapen och husgeråd af allehanda slag ..
Negrerna hafva ej så dåliga själsanlag , det hafva de visat , där de hafva bott bland européer , till exempel i Amerika ; men för sig själva komma de ej långt .
De äro mycket som barn ; de älska att styra ut sig med grannlåt , äro häftiga i alla sina självrörelser , så att de i glädje hoppa , dansa och sjunga , i sorg åter skrika och tjuta , rifva av sig håret och rulla sig på marken ; de råka lätt i vrede och äro då grymma och blodtörstiga .
Annars äro de i allmänhet godsinta , men i hög grad opålitliga och lögnaktiga samt oförskämda tiggare , äfven furstarne och kungarne .
Att arbeta strängt är något som negrerna ej gärna göra , ehuru de äro rätt starka , i synnerhet i armarna ; och börja de ett företag , så hålla de ej längre ut därmed ; men det är ej heller lätt att i Afrikas heta klimat göra ett uthålligt arbete .
- Till sin afgud eller fetisj tager en neger hvad föremål som hälst , ett träd , en sten eller dylikt , som synes honom ovanligt och märkvärdigt ; han tror , att däri bor någon ande , och offrar till honom för att få hans hjälp .
Men går det honom illa , förlorar han tron på fetisjen , kastar bort eller bränner upp den och skaffar sig en annan "


Amerika http://sv.wikipedia.org/wiki/Amerika
Amerika
Karta som visar Nord- och Sydamerika , tillsammans benämnda Amerika
Amerika är en världsdel på västra halvklotet som består av två kontinenter mellan Atlanten och Stilla havet , namngiven efter den italienske upptäcktsresanden Amerigo Vespucci .
Områdets totala landyta är ungefär 42 miljoner kvadratkilometer och är således något mindre än Asiens .
Amerika indelas geografiskt vanligtvis i Nordamerika ( med Centralamerika ) och Sydamerika .
Kulturgeografiskt avgränsas också ofta Latinamerika , då inklusive både Central- och Sydamerika .
I folkmun används Amerika även ofta ( oegentligt ) som benämning för enbart landet USA .
Namnet
Amerika namngavs efter Amerigo Vespucci , som var den första som insåg att Amerika var en nyupptäckt kontinent och inte Östindien .
Namnet används 1507 för första gången i en världskarta som skapades av den tyske geografen Martin Waldseemüller och beskriver där Sydamerika .
1511 omnämnes det i ett engelskt skådespel och 1516 används det av Leonardo da Vinci på hans världskarta och vann alltså snabb utbredning .
Spanjorerna brukade i början ha andra namn .
De kallade landet för " Den nya världen " eller las Indias occidentales ( västra Indien ) .
För Sydamerika behöll de under hela 1500-talet namnen Peruana och Brasilia .
Först på 1600-talet blev namnet Amerika allmänt antaget .


Abbekås http://sv.wikipedia.org/wiki/Abbek%C3%A5s
Abbekås
Abbekås ( uttalas abbekå-s ) är en tätort i Skivarps socken på Söderslätt i Skurups kommun .
Historia
Abbekås var från början ett fiskeläge på Skånes sydkust mellan Ystad och Trelleborg , omtalad redan på medeltiden .
Onsdagen den 13 november 1872 förstördes stora delar av byn av en stormflod kallad Backafloden , framkallad av en orkan som drog in över sydkusten från nordost .
34 hus förstördes , alla fiskeredskap , båtar och befolkningens vinterförråd .
Vattenståndet ökade till 3,6 meter över det normala , vilket fortfarande är svenskt rekord .
Redan året därpå inleddes med hjälp av statsbidrag arbetet med en riktig hamn , och fisket och kusthandeln kunde åter komma igång .
En ny storhetstid för fisket inträffade under andra världskriget .
2011 renoverades pirar och kajer , och inloppet gjordes om för att öka säkerheten i yttre hamnbassängen .
Namnet
Namnet skrevs 1536 Abbekassz .
Efterleden är kås , ' båtplats , mindre hamn ' .
Förleden innehåller förmodligen mansnamnet Abbi ..
Samhället
Abbekås hamn består av en yttre och en inre hamnbassäng , där den inre används av fiskarna och den yttre är till för fritidsseglare och gästbåtar .
Här finns såväl hamnkrog och hotell som ett modernt tvätt / dusch / toaletthus för besökare .
Längre upp i byn finns ytterligare en restaurang och en livsmedelsaffär , ett konstgalleri och två Bed&Breakfast-ställen .
Strax öster om byn ligger Abbekås Golfklubb .
Abbekås i musiken
Abbekås är omsjunget av Edvard Persson i sången Abbekåsagåsen Joakim .


